Io sono Anna e questo è My Italian Circle!
Oggi leggiamo insieme tre
notizie di attualità in italiano:
fatti importanti che sono successi in questi
giorni. È molto utile per imparare le parole
che in questo momento sono sulla
prima pagina dei giornali italiani.
Leggiamo subito i tre titoli di oggi.
Hai capito i tre titoli? Due notizie riguardano
lasituazione interna degli Stati Uniti, mentre
una notizia parla di proteste che stanno avvenendo
inItalia in relazione alla guerra a Gaza. Se non hai
capito bene, non preoccuparti! Adesso spieghiamo
tutte le parole e i concetti più importanti.
La paralisi. Scatta lo shutdown:
ecco che cosa succede in America
La prima notizia riguarda lo shutdown del
governo americano. Qui usiamo la parola
inglese perché è una situazione molto
particolare che non esiste in Italia.
Qui in Italia possiamo avere una crisi di
governo, quando la maggioranza che governa
non ha più il consenso necessario: ne abbiamo
avute tante nella storia recente. Il titolo
parla di paralisi, perché con lo shutdown
molte attività si fermano, si paralizzano.
In italiano potremmo tradurre shutdown come
chiusura o arresto. Tutto si ferma, o quasi.
Leggiamo degli altri titoli sulla
stessa notizia e vediamo le differenze:
Questo è un titolo di Repubblica: c’è
la stessa frase, scatta lo shutdown.
Congelata l’amministrazione. Qui non si
parla di paralisi ma di congelamento:
è come se l’amministrazione federale, il governo,
fosse congelato, bloccato nel ghiaccio.
Poi si parla di centinaia di migliaia di posti
a rischio: si tratta di posti di lavoro,
quindi di persone che possono perdere il lavoro,
magari temporaneamente, a causa dello shutdown.
Anche l’ANSA, la nostra agenzia stampa
nazionale, usa le stesse parole:
Qui addirittura si parla di caos USA, caos e
confusione negli Stati Uniti. In questo titolo
però si parla di migliaia di posti a rischio,
non centinaia di migliaia. Il sottotitolo dice:
negoziati in stallo. Significa che i negoziati,
le discussioni, sono fermi, sono a un punto morto.
Nel momento in cui sto registrando questo
video lo shutdown è appena iniziato e sono
in corso i negoziati tra politici repubblicani
edemocratici per riprendere il prima possibile
il finanziamento del governo e di tutte le attività
federali. La situazione è fluida e può cambiare
da un giorno all’altro. L’ultimo shutdown del
governo è stato nel 2018 ed è durato 35 giorni.
Nel materiale speciale di questa settimana
leggiamo un altro articolo sullo shutdown
del governo americano e una notizia leggera
sulla giornata internazionale del caffè,
che era il 1° ottobre. Se vuoi aiutarci a
creare questi video e vuoi anche leggere
e ascoltare tante cose in più in italiano, vai sulla
nostra pagina Patreon, c’è tantissimo materiale!
Andiamo avanti con la seconda notizia.
Da Nord a Sud dilaga la
protesta degli studenti per Gaza
Da nord a sud: ma dove? In Italia,
da nord a sud. Dilaga la protesta.
La protesta si espande, si allarga, come l’acqua
che allaga tutto, che diventa come un lago.
Chi protesta? Gli studenti. Gli studenti delle
università italiane stanno protestando per Gaza:
protestano contro il governo italiano e contro
la guerra in Israele, a favore della Palestina.
Gli studenti dell'Università Statale
di Milano hanno occupato l’ateneo.
Ateneo significa università, è la stessa cosa:
glistudenti hanno occupato l’università di Milano,
stanno facendo un sit-in per protestare contro
lasituazione a Gaza. Invece di seguire le lezioni,
gli studenti vanno all’università a protestare.
Gli studenti in tutta Italia si uniscono
allo sciopero generale convocato a seguito
dell'abbordaggio della Global Sumud Flotilla.
Venerdì scorso è stato convocato, dichiarato,
uno sciopero generale in tutta Italia: cioè
i lavoratori hanno scioperato, non sono andati
a lavorare, e quindi non hanno garantito,
per esempio, il funzionamento dei trasporti pubblici,
dei treni e degli autobus nelle città, oppure
degli uffici, causando grandi disagi, grandi
problemi alla popolazione. Questo per protestare
contro il governo. Uno sciopero è generale quando
partecipano tutti, lavoratori pubblici e privati,
chiunque può partecipare, anche gli studenti.
Èun diritto garantito dalla Costituzione italiana.
Questo sciopero è stato convocato in seguito
all’abbordaggio della Global Sumud Flotilla,
la flotta internazionale di imbarcazioni
che stavano navigando verso Gaza per portare
aiuti umanitari, per portare cibo e medicinali
agli abitanti di Gaza. I militari israeliani
hanno abbordato la flotta, cioè sono saliti
sulle navi e hanno arrestato gli attivisti
che stavano andando a Gaza, e tra questi
cisono molti italiani. Una buona parte
degli italiani in questo momento è a favore di Gaza
e dei palestinesi, quindi questo abbordaggio
ha causato forti reazioni: l’occupazione
delle università e lo sciopero generale.
Anche in questo caso è una situazione molto
incerta e non sappiamo come andrà avanti:
ci sono dei piani di pace, dei negoziati,
che forse porteranno a una tregua,
a una sospensione, o magari
alla fine di questa guerra.
Trump ai generali: pronti
alla guerra anche nel Paese
Trump ai generali. Vuol dire:
il presidente degli Stati Uniti
Donald Trump ha detto ai generali
dell’esercito degli Stati Uniti:
dovete essere pronti a fare la guerra anche nel
Paese, in patria, all’interno degli Stati Uniti.
Trump ha detto senza mezzi termini
chegli Stati Uniti devono combattere
una vera e propria guerra contro "il nemico interno",
ovvero gli immigrati, la criminalità
nelle città e "la sinistra radicale".
Donald Trump parla senza mezzi termini, cioè
usa un linguaggio molto diretto, schietto,
aggressivo. Nel parlare dei problemi interni
degli Stati Uniti usa spesso la parola guerra:
secondo lui bisogna fare una vera
epropria guerra contro gli immigrati,
i criminali e gli avversari politici.
Eper fare la guerra ci vuole l’esercito.
Donald Trump ha arringato circa
800 generali americani arrivati
da tutto il mondo e ha avvertito che le
priorità delle forze armate sono cambiate:
ora l'invasione del territorio
Usa è il problema numero uno.
Arringare significa fare un
discorso, ma anche ammonire,
rimproverare, parlare in maniera molto
severa. Trump ha avvertito i generali
che le priorità delle forze armate, cioè
i problemi più importanti dell’esercito,
sono cambiate: adesso devono combattere
contro gli invasori, i nemici interni.
Sul fronte estero, Trump ha ribadito
di aver messo fine a sette guerre,
forse otto con Gaza, e ha affermato di avere
ricostruito l'arsenale nucleare americano.
Il fronte estero è la situazione internazionale,
al di fuori degli Stati Uniti: estero significastraniero.
Su questo fronte Trump ha ribadito,
cioè ha ripetuto, perché lo ha detto già tante
volte, di aver messo fine, di aver concluso,
risolto, sette guerre, forse otto guerre,
se terminerà anche il conflitto in
Israele di cui abbiamo appena parlato.
Riassumendo, Trump dice di portare la pace
negli altri paesi e la guerra negli Stati Uniti.
E questa era l’ultima notizia. Hai
imparato qualche parola nuova
o le conoscevi già tutte? Quale espressione
tiha colpito di più? Scrivimelo nei commenti!
Scrivimi anche la risposta a questa domanda:
cosa significa l’espressione senza mezzi termini?
Ti aspetto qui la settimana
prossima! Mi raccomando,
iscriviti al canale e attiva le notifiche
per non perdere i prossimi video.
Trovi tutti gli aggiornamenti anche sul nostro
sito myitaliancircle.com. A presto!